---
layout: post
title: "你看到的只是孩子打人的画面吗"
date: 2021-06-10 1:00
comments: true
top: false
tags: 
 - 科学育儿 
key: "情绪教养 孩子爱打人"
---


昨天晚上睡觉前发生了一幕让我想起之前看过一篇孩子为什么会打人的博文。
* 回顾昨晚事情经过是酱紫：
 
晚上睡觉前我都会陪孩子在床上玩游戏，这几天比较喜欢玩摇摇车，就是坐在我背上让我假装成摇摇车，西柚仔就坐在我背上投币，我就边唱小毛驴边摇着，跟西柚仔打了招呼，玩一会就要睡觉了，西柚仔也愉快的答应好。

妈妈洗完澡拖完地板，躺到床上说准备睡觉咯，这时我们还在玩，不知过了多久，西柚仔玩得很嗨，看妈妈侧身躺着，就一屁股往妈妈坐，妈妈突然翻（黑）脸很气愤、愤怒的（可能是妈妈感受到疼痛或者是妈妈觉得西柚仔这么晚还不睡有点生气）对着西柚仔。

**妈妈： :angry: 啧~~，...跟你说了多少次不要这样子（这时西柚仔随手就是一大巴子往妈妈脸上去，妈妈 :rage: ）...这么晚还玩、还不睡觉...**

妈妈情绪激动的说完，西柚仔心里是很委屈、憋屈要我继续玩其他游戏（跑出房间想玩堵车游戏）

**边玩边跟西柚仔说：刚才妈妈很生气说了你一顿，心里很委屈、难过是不是。
下次你要跟别人玩你先看（问）他想不想跟你一起玩，不想就别去惹他，不然会生气，（这时西柚仔的心里还是憋闷、委屈，气闷难受的感觉想让他睡觉根本不能好好睡觉了），
再玩一会吧。（再玩的过程慢慢会调整好心情再叫他睡觉）**

我当时觉得：妈妈不应该直接用气愤、愤怒的负面情绪来反应给西柚仔，不过也不是说这样的反应是错的（我们不关心是对是错因为已经发生了）。

我想起了之前看过一篇 Dr.魏 解释了孩子为什么爱欺负别人博文。
``` 引用
孩子为什么容易“动手不动口”呢？
你知道的，人的大脑前额叶皮层负责理性思维、自我控制，而孩子的前额叶远远没有发育成熟，不能像大人那样“深思熟虑”，他们的行为容易冲动。
而且，孩子语言能力有限，说不清楚就用肢体动作表达自己。
```

昨晚发生的西柚仔打妈妈的脸，其实换一个角度，站在西柚仔的角度思考会发现：
```
西柚仔：我坐妈妈身上就是想跟妈妈玩，让妈妈跟我一起玩，但是妈妈却用气愤的情绪表达想阻止我继续玩还指责我。我就不知不觉动手打了妈妈的脸。
（这是不是跟你生活中经常见到一个例子一样呢：两个一起小孩玩，他想要一个玩具，别人不给，他就直接抢。如果对方跟他抢，他就生气，又抓又推。）
```
> 孩子攻击别人，可能是因为他的情绪和欲望表达没有受到抑制，直接就用动作表达出来了。

> 对于这样的孩子，我们的主要任务是教他用恰当的方式表达情绪和需求，并学会弹性思考，如果受到挫折可以想出替代方案。

就昨晚事情我可以有更好的处理方式（昨晚我并没有做什么也没说什么，我只是在旁边观察着），我可以说
```
当你坐妈妈身上时，妈妈不知道你在玩，妈妈以为你是故意的，还有妈妈没有意愿跟你玩，所以妈妈就生气了，当妈妈生气的时候你就告诉妈妈我闹着玩的，妈妈就不生气了。
```
说到这里你是不是也觉得其实西柚仔打人了但是也很委屈！
```引用
这里涉及打闹游戏中的一个重要因素：情绪的解码和编码。也就是说，怎样让别人了解自己当前的情绪和意愿，怎样了解和识别别人的情绪信号。孩子们正是在打闹的过程中练习这项技能的。

如果你想帮助他们的话，可以提前帮他们定一个“停止”信号，比如一个人说“苹果”，其他人就不要再闹他。但不要用“不要”或是“停止”这类词，因为这些词在游戏过程中自然就会出现，容易被忽视。
```
